> 처리율 제한장치(rate limiter)란?
> 
> 
> 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율(rate)을 제어하기 위한 장치
> 
> 정해진 임계치(threshold)를 넘어서면 추가로 도달한 모든 호출은 처리 중단(block)된다.
> 

사례

- 사용자는 초당 2회 이상 새 글을 올릴 수 없다.
- 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다.
- 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드를 요청할 수 없다.

## **문제 이해 및 설계 범위 확정**

처리율 제한 장치를 두었을 때 이점

1. DoS(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈(resource starvation) 방지
    - DDos 공격에 의한 resource Starvation 방지
    - twitter: 3시간동안 300개의 트윗만 올리도록 제한
    - google docs: api 사용자당 분당 300회의 read 요청만 허용
2. 서버를 효율적으로 사용할 수 있고 비용 절감
    - 서버를 많이 두지 않아도 된다.
    - 우선순위가 높은 API에 더 많은 자원 할당
    - thrid party에 사용료를 지불하는 경우 api 과금이 사용횟수에 따라 이루어질 수 있고 이 때 횟수를 제한하면 비용절감 가능
3. 서버 과부하 방지
    - 봇(bot)에서 오는 트래픽이나 사용자의 잘못된 이용 패턴 막을 수 있음****

## **개략적 설계안 제시 및 동의 구하기**

### 처리율 제한 장치의 위치

(1) 클라이언트 측에 두기

위변수가 가능하고 구현을 통제하기 어려울 수 있어 안정적으로 처리율 제한이 되지 않을 수 있다. → 권장 X

(2) 서버 측에 두기

서버 내부적으로 장치를 두는 방법과 미들 웨어를 만들어서 요청을 통제할 수도 있다.

- 보통은 API 게이트웨이(gateway)라 불리는 컴포넌트에 구현
- 처리율 제한 뿐만 아니라 SSL 종단(termination), 사용자 인증(authentication), IP 허용 목록(whitelist) 관리 등을 지원

⁉️ 서버, 게이트웨이 중 어디에 두어야 하나?

기술스택이나 엔지니어링 인력, 우선순위, 목표에 따라 달라질 수 있어 정답은 없다. 다만 일반적으로 적용될 수 있는 지침은 있다.

- 서버 내,외부를 결정할 때 고려 하면 좋은 지점
    - 프로그래밍 언어, 캐시 서비스 등 현재 사용하고 있는 기술 스택 점검
    - 비즈니스에 적합한 처리율 제한 알고리즘 찾기
    - 기존에 구축된 API Gateway 가 있는 지
    - 직접 만들 충분한 인력이 있는 지?

## 처리율 제한 알고리즘

### 토큰 버킷(token bucket)

- 알고리즘
    - 토큰 버킷은 지정된 용량을 갖는 컨테이너이다.
    - 토큰 버킷은 사전에 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워지며, 토큰은 용량 이상으로 채워지지 않는 다.
    - 각 요청은 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용한다. 요청이 도착하면 버킷에 충분한 토큰이 있는지 검사
    - 충분한 토큰이 있는 경우, 버킷에서 토큰 하나를 꺼낸 후 요청을 시스템에 전달
    - 충분한 토큰이 없는 경우, 해당 요청은 버려진다(dropped)
- 파라미터 (토큰 버킷 알고리즘은 2개 인자를 받음)
    - 버킷 크기: 버킷이 담을 수 있는 최대 토큰 수
    - 토큰 공급률(refill rate): 초당 몇 개의 토큰이 버킷에 공급되는 가?
- 사례
    - 통상적으로 API 엔드포인트마다 별도의 버킷을 둠. 예를 들어 사용자마다 하루에 한 번만 포스팅을 할 수 있고, 친구는 150명까지 추가할 수 있고, 좋아요 버튼은 다섯 번까지만 누를 수 있다면, 사용자마다 3개의 버킷을 두어야 함
    - IP 주소별로 처리율 제한을 적용해야 한다면 IP 주소마다 버킷을 하나씩 할당해야 함 시스템 처리율을 초당 10,000개 요청으로 제한하고 싶다면, 모든 요청이 하나의 버킷을 공유하도록 해야 함
- 장점
    - 구현이 쉬움
    - 메모리 사용 측면에서도 효율적
    - 짧은 시간에 집중되는 트래픽(burst of traffic)도 처리 가능
- 단점
    - 이 알고리즘은 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개의 인자를 가지는 데 이를 적절하게 튜닝하는 것은 까다롭다.

### 누출 버킷(leaky bucket)

- 토큰 버킷 알고리즘과 비슷하지만 요청 처리율이 고정되어 있음
- 보통 FIFO 큐로 구현
- 알고리즘
    - 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는 지 본다.
        - 빈 자리가 있다면 요청을 큐에 추가한다.
        - 가득차있다면 요청을 버린다.
    - 지정된 시간마다 큐에서 꺼내서 처리한다
- 파라미터
    - 버킷 크기: 큐의 사이즈, 큐에는 처리될 항목들이 보관됨
    - 처리율(overflow rate): 지정된 시간당 몇 개의 요청을 처리할 지 지정하는 값, 보통 초 단위로 표현된다.
- 장점
    - 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용 측면에서 효율적이다.
    - 고정된 처리율을 가지고 있기 때문에 안정적 출력(stable outflow rate)이 필요한 경우 적절하다.
- 단점
    - 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리하지 못하면 최신 요청들은 버려지게 됨
    - 두 개 인자를 갖고 있는데, 이들을 올바르게 튜닝하기 까다로울 수 있음****

### 고정 윈도우 카운트(fixed window counter)

- 알고리즘
    - 타임라인에 고정된 간격의 윈도우(window)로 나누고, 각 윈도우마다 카운터(counter)를 붙인다.
    - 요청이 접수될 때마다 카운터의 값을 1씩 증가시킨다.
    - 이 카운터의 값은 임계치(threshold)에 도달하면 새로운 윈도우가 열릴 때까지 버려진다.
- 파라미터
    - 윈도우 간격
    - 카운트의 값에 대한 임계치
- 사례
    - 타임라인의 시간 단위는 1초
    - 시스템은 초당 3개까지의 요청만을 허용
    - 매초마다 열리는 윈도에 3개 이상의 요청이 몰려오면 초과분은 버려짐
- 장점
    - 메모리 효율이 좋다
    - 이해하기 쉽다
    - 윈도우 닫히는 시점에 카운트를 초기화 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다
- 단점
    - 윈도 경계 부분에 트래픽이 몰릴 경우 기대했던 한계보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다.

### 이동 윈도우 로그(sliding window log)

- 알고리즘
    - 요청의 타임스탬프를 추적한다. 보통 데이터를 레디스의 정렬 집합(sorted set)과 같은 캐시에 보관한다.
    - 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다.
    - 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가한다.
    - 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 전달하고 그렇지 않으면 처리를 거부한다.
- 파라미터
    - 로그의 크기
- 장점
    - 처리율 제한이 아주 정교하다.
    - 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청 개수는 처리율 한도를 넘지 않는다.
- 단점
    - 거부된 요청의 타임스탬프도 저장하기 때문에 메모리를 많이 사용하게 된다.

### 이동 윈도우 카운트(sliding window counter)

- 사례
    - 처리율 제한 장치의 한도가 분당 7개 요청으로 설정되어 있음
    - 1분 동안 5개의 요청이, 그리고 현재 1분 동안 3개의 요청이 왔다고 가정
    - 현재 1분의 30% 시점에 도착한 새 요청의 경우, 현재 윈도에 몇 개의 요청이 온 것으로 보고 처리해야하나?
- 알고리즘(두 가지 접근이 가능하나 한 가지만 설명)
    - 요청이 오면 현재 1분 간 요청 수 + 직전 1분 간 요청 수 x 이동 윈도와 직접 1분이 겹치는 비율 계산
    - 공식에 따르면 현재 윈도에 들어 있는 요청은 3 + 5 * 70% = 6.5개
    - 계산 결과 값이 제한 한도보다 높은지 확인해서 높지 않다면 전달, 높다면 버림
- 파라미터
    - 처리율 제한 한도(단위 시간당 요청 수)
- 장점
    - 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 대응 가능
    - 메모리 효율이 좋다.
- 단점
    - 직전 시간대에 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정하기 때문에 다소 느슨하다. 하지만 클라우드플레어에 실험에 따르면 40억개의 요청 중 실제 상황가 달라 버려진 요청은 0.003%에 불과하였다.

## 개략적인 아키텍처

처리율 제한 알고리즘의 기본 아이디어는 단순하다. 

얼마나 많은 요청이 접수 되었는 지를 추적하는 카운터를 추적 대상별로 두고 어떤 한도를 넘어서면 도착한 요청을 거절하는 것이다.

카운터를 어디에 보관할 것인가? 

데이터 베이스는 디스크 접근 때문에 느려 메모리 기반에 캐시가 적합하다. 메모리 사용하면서 만료 정책을 지원하는 레디스가 자주 사용된다.

레디스는 INCR, EXPIRE라는 명령어를 지원한다.

- INCR: 메모리에 저장된 카운터 값을 1 증가시킨다.
- EXPIRE: 카운터에 타임아웃 값을 설정한다. 설정된 시간이 지나면 카운터는 삭제된다.

## 상세 설계

- 다음과 같은 사항은 알 수 없음
1. 처리율 제한 규칙은 어떻게 만들어지고 어디에 저장됨?
    - 규칙들은 보통 설정 파일 형태로 디스크에 저장됨
2. 처리가 제한된 요청들은 어떻게 처리됨?
    - 어떤 요청이 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429(too many requests)을 클라이언트에게 보냄
    - 경우에 따라서는 한도 제한이 걸린 메시지를 나중에 처리하기 위해 큐에 보관할 수도 있음

### 처리율 제한 규칙

- 보통 설정파일(configuration file)형태로 디스크에 저장한다.

### 처리가 제한된 요청 처리

- 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429 응답(too many requests)을 클라이언트에게 보낸다.
- 경우에 따라서는 나중에 처리하기 위해 Queue에 보관할 수도 있다.

### 분산 환경에서의 처리율 제한 장치의 구현

여러 대의 서버와 병렬 스레드를 지원하도록 시스템을 확장하는 것은 또 다른 어려운 문제를 풀어야 한다.

- 경쟁 조건(race condition)
- 동기화(synchronization)

### 경쟁조건

병행성이 심한 환경에서는 카운트 값을 올릴 때 경쟁조건 이슈가 발생할 수 있다.

널리 알려진 해결책은 락(Lock)이다. 락은 성능을 상당히 떨어뜨린다는 문제가 있다.

락 대신 쓸 수 있는 해결 책이 2가지가 있다.

1. 루아 스크립트
2. 정렬 집합

### 동기화 이슈

처리율 제한 장치를 여러 대 두개 되면 동기화가 필요해진다.

이에 대한 한 가지 해결책은 고정 세션(sticky session)을 활용하여 같은 클라이언트로부터 요청은 항상 같은 처리율 장치로 보낼 수 있또록 하는 것이다. 하지만 이 방버은 규모면에서 확장가능성이안 유연함이 떨어져 추천하지 않는 다.

더 나은 해결책으로는 레디스와 같은 중앙 집중형 데이터 저장소를 쓰는 것이다.

### 성능 최적화

- 처리율 제한 장치는 멀리 떨어진 사용자를 처리하기 위해서는 지연시간(latency)가 증가할 수 밖에 없다. 지역 곳곳에 edge server를 심어 놓고 이를 통해 지연시간을 줄일 수 있다.
- 최종 일관성 모델(eventual consistency moddel)을 사용하는 것이다.

### 모니터링

처리율 제한 장치 설치 이후에는 효과적으로 동작하고 있는지를 보기 위해 데이터를 모을 필요가 있다.

- 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적인지?
- 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적인지?
