## 처리율 제한 장치의 설계

### 처리율 제한 장치(Rate Limiter)
네트워크 시스템에서 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율을 제어하기 위한 장치

#### 사례

- 사용자는 초당 2회 이상의 새 글을 올릴 수 없다.
- 같은 IP 주소로는 하루에 10개 이상의 계정을 생성할 수 없다.
- 같은 디바이스로는 주당 5회 이상 리워드(reward)를 요청할 수 없다. 


#### 왜 처리율 제한 장치를 써야 할까?
- DoS(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈(Resource Starvation)을 방지할 수 있다.

- 비용을 절감할 수 있다. 처리를 제한해 서버를 많이 두지 않고, 우선순위가 높은 API에 더 많은 자원을 할당할 수 있다. 특히 요청 당 비용이 드는 Third party API를 사용하고 있는 경우, 횟수 제한을 통해 과도한 비용을 막을 수 있다.

- 서버 과부하를 막는다. 봇, 크롤러 등에서 오는 잘못된 이용 패턴으로 유발된 트래픽을 제한할 수 있다.

### 1️⃣ 문제 이해 및 설계 범위 확정 
#### 면접관과 소통하며 요구사항을 이해하자 
- 클라이언트 측 제한 장치인가? 서버 측 제한 장치인가?
- 어떤 기준(IP 주소, 사용자 ID 등)을 통해 호출을 제한하는가? 
- 시스템 규모는 어떻게 되는가?
- 분산된 환경을 고려해야하는가?
- Rate Limiter가 독립된 서비스로 동작하는가? 애플리케이션 코드에 포함되는가?
- 요청이 걸러진 경우, 클라이언트에게 알려주어야 하는가?

#### 요구사항
- 설정된 처리율을 초과하는 요청은 정확하게 제한한다.
- 낮은 응답시간 : 이 처리율 제한 장치는 HTTP 응답시간에 나쁜 영향을 주어서는 곤란하다.
- 가능한 적은 메모리를 써야 한다.
- 분산형 처리율 제한(distributed rate limiting) : 하나의 처리율 제한 장치를 여러 서버나 프로세스에서 공유할 수 있어야 한다.
- 예외 처리 : 요청이 제한되었을 때는 그 사실을 사용자에게 분명하게 보여주어야 한다.
- 높은 결함 감내성(fault tolerance) : 제한 장치에 장애가 생기더라도 전체 시스템에 영향을 주어서는 안된다.


### 2️⃣ 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기 
#### 처리율 제한 장치를 어디에 둬야 할까?
- 서버 측이나 미들웨어에 두길 권한다. 
    - 클라이언트 요청은 쉽게 위변조가 가능하기 때문에.
- 프로그래밍 언어, 캐시 서비스 등 현재 사용하고 있는 기술 스택을 점검하라. 
- 사업에서 필요한 처리율 제한 알고리즘을 찾아야 한다. 
- API 게이트웨이를 이미 설계에 포함 시켰다면 처리율 제한 기능 또한 게이트웨이에 포함시켜야 할 수도 있다.
- 처리율 제한 서비스를 직접 만드는데 시간이 걸린다. 상용 API 서비스를 사용하는게 나을 수도. 

#### 처리율 제한 알고리즘

토큰 버킷

- 동작 원리
    - 토큰 버킷에 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 채워진다.
    - 각 요청은 처리될 때마다 하나의 토큰을 사용한다. 요청이 도착하면 충분한 토큰이 있는 경우 토큰하나 꺼내고 요청을 시스템에 전달한다. 충분한 토큰이 없으면 버려진다.
- 장점
    - 구현이 쉽다.
    - 메모리 사용 측면에서도 효율적이다.
    - 짧은 시간에 집중되는 트래픽도 처리 가능. 버킷에 남은 토큰만 있으면 이건 요청을 보낸다.
- 단점
    - 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개 인자를 가지고 있는데, 적절한 튜닝이 까다롭다. 

누출 버킷

- 동작원리
  - 요청이 도착하면 큐를 체크한다.
  - 큐에 넣을 수 있으면 요청을 큐에 추가, 아니면 버린다.
  - 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다.
- 장점
  - 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용 측면에서도 효율적
  - 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 안정적 출력(stable outflow rate)이 필요한 경우에 적합하다.
- 단점
  - 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리 못하면 최신 요청들은 버려지게 된다.
  - 버킷 크기와 처리율 튜닝이 필요하다.

고정 윈도 카운터

- 동작원리
  - 타임라인(timeline)을 고정된 간격의 윈도(window)로 나누고, 각 윈도마다 카운터(counter)를 붙인다.
  - 요청이 접수될 때마다 이 카운터의 값은 1씩 증가한다.
  - 이 카운터의 값이 사전에 설정된 임계치에 도달하면 다음 윈도우가 열릴때까지 버려진다.
- 장점
  - 메모리 효율이 좋다.
  - 이해하기 쉽다.
  - 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.
- 단점
  - 윈도우 경계 부근에서 일시적으로 트래픽이 집중될 경우, 더 많은 요청을 처리하게 된다.

이동 윈도 로깅

- 동작원리
  - 요청의 타임스탬프를 추적한다. 타임스탬프 데이터는 보통 레디스의 정렬 집합과 같은 캐시에 보관한다.
  - 새 요청이 오면 만료된 타임스탬프는 제거한다. 만료된 타임스탬프는 그 값이 현재 윈도의 시작 시점보다 오래된 타임스탬프를 말한다.
  - 새 요청의 타임스탬프를 로그에 추가한다.
  - 로그의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달한다. 그렇지 않은 경우에는 처리를 거부한다.
- 장점
  - 이 알고리즘이 구현하는 처리율 제한 메커니즘은 아주 정교하다. 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.
- 단점
  - 이 알고리즘은 다량의 메모리를 사용하는데, 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문이다.

이동 윈도 카운터

- 동작 원리
  - 고정 윈도 카운터 + 이동 윈도 로깅 
- 장점
  - 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다.
  - 메모리 사용 측면에서도 효율적이다.
- 단점
  - 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 추정치가 정확하진 않다.
  - 하지만 클라우드플레어의 실험에 따르면 40억 개의 요청 가운데 오차율은 0.003%에 불과하다고.

#### 개략적인 아키텍처
1. 클라이언트가 처리율 제한 미들웨어에 요청을 보낸다.
2. 처리율 제한 미들웨어는 레디스의 지정 버킷에서 카운터를 가져와서 한도에 도달했는지 아닌지를 검사한다.
3. 한도에 도달하였다면 요청은 거부된다.
4. 한도에 도달하지 않았다면 요청은 API 서버로 전달된다. 그리고 미들웨어는 카운터의 값을 증가시킨 후 다시 레디스에 저장한다.


### 3️⃣ 상세 설계
처리율 제한 규칙을 어떻게 만들고 어디에 저장하는가?
- 요구사항에 따라 규칙을 작성한다.
- 설정파일형태로 디스크에 저장한다. 
처리가 제한된 요청들은 어떻게 처리하는가?
- 한도 제한에 걸리면 API는 HTTP 429 응답을 클라이언트에게 보낸다.
- 응답 헤더에 X-Ratelimit-Remaining, X-Ratelimit-Limit, X-Ratelimit-Retry-After 등 정보를 함께 클라이언트로 전달해야한다.

#### 아키텍처
1. 처리율 제한 규칙은 디스크에 보관한다.
2. 클라이언트가 요청을 서버에 보내면 요청은 먼저 처리율 제한 미들웨어에 도달한다.
3. 처리율 제한 미들웨어는 제한 규칙을 캐시에서 가져온다. 아울러 카운터 및 마지막 요청의 타임스탬프를 레디스 캐시에서 가져온다.
4. 가져온 값에 근거하여, 처리율 제한에 안걸리면 API 서버로 요청 전달. 걸리면 429 응답하면서 버릴 수도 있고, 메시지 큐에서 보관할 수도 있다.


#### 분산 환경에서 사용하기
> 여러 대의 서버와 병렬 프로세스 혹은 스레드를 지원하도록 시스템을 확장하는 경우 경쟁 조건과 동기화 이슈가 발생한다. 

경쟁 조건 
- 락(lock)
- 루아 스크립트
- 레디스의 정렬 집합이라 불리는 자료구조를 사용

동기화 이슈
- 처리율 제한 장치도 여러개 둘 경우 
- 중앙 집중형 데이터 저장소를 쓴다.
  
성능 최적화✨
- 사용자의 요청과 가장 가까운 에지 서버로 전달하여 지연시간을 줄인다.
- 데이터를 동기화할 때 최종 일관성 모델을 사용한다.

모니터링
- 채택된 처리율 제한 알고리즘이 효과적인지
- 정의한 처리율 제한 규칙이 효과적인지


### 4️⃣ 마무리 
#### 살펴본 것
- 처리율 제한 알고리즘
- 알고리즘 구현 아키텍처
- 분산 환경에서의 처리율 제한 장치
- 성능 최적화
- 모니터링 

#### 추가
- hard or soft 처리율 제한
  - 경성 처리율 제한 : 요청의 개수는 임계치를 절대 넘어설 수 없다.
  - 연성 처리율 제한 : 요청 개수는 잠시 동안은 임계치를 넘어설 수 있다.
- 다양한 계층에서의 처리율 제한
  - 이번 장에서는 7Layer 중 애플리케이션 계층에서의 처리율 제한만 고려하였음
  - 다른 레이어에서도 처리가 가능하다.
- 처리율 제한을 회피하는 방법
  - 클라이언트 측 캐시를 사용하여 API 호출 횟수를 줄인다.
  - 처리율 제한의 임계치를 이해하고, 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지를 보내지 않도록 한다.
  - 예외나 에러를 처리하는 코드를 도입하여 클라이언트가 예외적 상황으로부터 우아하게 복구될 수 있도록 한다.
  - 재시도 로직을 구현할 때는 충분한 백오프 시간을 둔다.

