# 11장 뉴스 피드 시스템 설계

### 뉴스 피드 시스템

홈 페이지 중앙에 지속적으로 업데이트되는 스토리들로, 사용자 상태 정보 업데이트, 사진, 비디오, 링크, 앱 활동, 팔로우하는 사람들, 페이지, 그룹에서 나오는 좋아요 등을 포함한다 - `페이스북`

### 문제 이해 및 설계 범위 확정

```
- 웹, 모바일 모두 지원
- 뉴스 피드 페이지에 새로운 스토리를 올릴 수 있어야 하고, 스토리를 볼 수도 있어야함
- 뉴스피드 발행 / 구독 (시간순 DESC)
- 1인당 최대 구독자는 5천명
- 피드에 텍스트, 이미지, 동영상 업로드 가능
- DAU 1천만명
```

### 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

**API**

| API | endpoint | request | response |
| --- | --- | --- | --- |
| 피드 발행 API | POST /v1/me/feed | 포스팅 내용authorization 헤더 |  |
| 피드 읽기 API | GET /v1/me/feed | Authorization 헤더 | 피드 내용 |

### 피드 발행 흐름 상세 설계

- `사용자` : 새 포스팅을 올리는 주체. POST /v1/me/feed PI 를 사용
- `로드밸런서` : 트래픽을 웹 서버들로 분산
- `웹 서버` : HTTP 요청을 내부 서비스로 중계
- `포스팅 저장 서비스` : 새 포스팅을 데이터베이스와 캐시에 저장
- `포스팅 전송 서비스` : 새 포스팅을 친구의 뉴스 피드에 푸시
- `알림 서비스` : 친구들에게 새 포스팅이 올라왔음을 알리거나, 푸시 알림을 보내는 역할

### 피드 생성

- `사용자` : 뉴스 피드를 읽는 주체. GET /v1/me/feed
- `로드 밸런서` : 트래픽을 웹 서버들로 분산
- `웹 서버` : 트래픽을 뉴스 피드 서비스로 보낸다.
- `뉴스 피드 서비스` : 캐시에서 뉴스 피드를 가져오는 서비스
- `뉴스 피드 캐시` : 뉴스 피드를 렌더링할 때 필요한 피드 ID를 보관

**포스팅 전송(팬아웃) 서비스**

| 모델 | 쓰기 시점에 팬아웃(fanout-on-write) 모델 (push 모델) | 읽기 시점에 팬아웃(fanout-on-read) 모델(pull 모델) |
| --- | --- | --- |
| 설명 | 새로운 포스팅을 기록하는 시점에 뉴스 피드를 갱신포스팅이 완료되면 바로 해당 사용자의 캐시에 해당 포스팅을 기록한다 | 피드를 읽어야 하는 시점에 뉴스 피드를 갱신(요청 기반(on-demand)모델)사용자가 타임라인을 로딩하는 시점에 새로운 포스트를 가져온다 |
| 장점 | - 뉴스 피드가 실시간으로 갱신되며 친구 목록에 있는 사용자에게 즉시 전송- 새 포스팅이 기록되는 순간에 뉴스 피드가 이미 갱신되므로(pre-computed) 피드 읽기 시간이 짧아진다. | - 비활성화된 사용자, 또는 서비스에 거의 로그인하지 않는 사용자의 경우 유리- 데이터를 친구 각각에 푸시하는 작입이 필요 없으므로 핫키 문제가 생기지 않음 |
| 단점 | - 친구가 많은 사용자의 경우 친구 목록을 가져오고 친구 모두의 뉴스 피드를 갱신하는 데 많은 시간이 소요(hotkey)- 서비스를 자주 이용하지 않는 사용자의 피드까지 갱신해야하므로 자원이 낭비됨 | - 피드를 읽는 데 많은 시간이 소요 |

팬아웃(fanout) 은 어떤 사용자의 새 포스팅을 그 사용자와 친구 관계에 있는 모든 사용자에게 전달하는 과정이다. 두 가지 모델이 있는데 하나는 쓰기 시점에 팬아웃(fanout-on-write)하는 모델이고(aka. push model), 다른 하나는 읽기 시점에 팬아웃(fanout-on-read)하는 모델(aka. pull model)이다.

**쓰기 시점에 팬아웃 하는 모델** : 포스팅이 완료되면 바로 해당 사용자의 캐시에 해당 포스팅을 기록하는 것

장점

- 뉴스 피드가 실시간으로 갱신되며 친구 목록에 있는 사용자에게 즉시 전송된다.
- 새 포스팅이 기록되는 순간에 뉴스 피드가 이미 갱신되므로 뉴스 피드를 읽는 데 드는 시간이 짧아진다.

단점

- 친구가 많은 사용자의 경우 친구 목록을 가져오고 그 목록에 있는 사용자 모두의 뉴스 피드를 갱신하는 데 많은 시간이 소요될 수도 있다. 핫키(hotkey)라고 부르는 문제다.
- 서비스를 자주 이용하지 않는 사용자의 피드까지 갱신해야 하므로 컴퓨팅 자원이 낭비된다.

**읽기 시점에 팬아웃하는 모델** : 피드를 읽어야 하는 시점에 뉴스 피드를 갱신한다.

장점

- 서비스를 거의 사용하지 않은 사용자의 경우에 유리하다. 로그인하기 전까지는 어떤 컴퓨팅 자원도 소모하지 않기 때문이다.
- 데이터를 친구 각각에 푸시하는 작업이 필요없으므로 핫키 문제도 생기지 않는다.

단점

- 뉴스 피드를 읽는 데 많은 시간이 소요될 수 있다.

이번 설계에서는 대부분의 사용자에게 푸시 모델을 사용하여 뉴스 피드를 빠르게 가져올 수 있도록 한다. 친구나 팔로어가 아주 많은 사용자의 경우네는 팔로어로 하여금 해당 사용자의 포스팅을 필요할 때 가져가도록 하는 풀 모델을 사용하여 시스템 과부하를 방지할 것이다. 아울러 안정 해시를 통해 요청과 데이터를 보다 고르게 분산하여 핫키 문제를 줄여볼 것이다.

팬아웃 서비스는 다음과 같이 동작한다.

1. 그래프 데이터베이스에서 친구 ID 목록을 가져온다.
2. 사용자 정보 캐시에서 친구들의 정보를 가져온다.
3. 친구 목록과 새 스토리의 포스팅 ID 를 메시지 큐에 넣는다.
4. 팬아웃 작업 서버가 메시지 큐에서 데이터를 꺼내어 뉴스 피드 데이터를 뉴스 피드 캐시에 넣는다.

### 피드 읽기 흐름 상세 설계

이미지나 비디오와 같은 미디어 콘텐츠는 CDN에 저장하여 빨리 읽어갈 수 있도록 한다. 클라이언트가 뉴스 피드를 읽어가는 과정은 다음과 같다.

1. 사용자가 피드 읽기 API 요청
2. 로드밸런서는 트래픽을 웹 서버들로 분산
3. 웹서버는 트래픽을 뉴스 피드 서비스로 보낸다
4. 뉴스 피드 서비스는 캐시에서 포스팅 ID 목록을 가져옴
5. 뉴스 피드에 표시할 사용자 이름, 사진, 콘텐츠 등을 캐시에서 가져옴
6. 생성된 뉴스피드를 JSON 형태로 클라이언트에게 보내고, 클라이언트는 해당 피드를 렌더링한다

### 캐시구조

캐시는 뉴스 피드 시스템의 핵심 컴포넌트다. 본 설계안의 경우는 캐시를 다섯 계층으로 나눈다.

- 뉴스피드 : 뉴스피드 ID
- 콘텐츠 : 포스팅 데이터. 인기 콘텐츠는 따로 보관
- 소셜 그래프 : 사용자 간 관계 정보 보관
- 행동 : 좋아요, 답글 등
- 횟수 : 좋아요 횟수, 응답 수, 팔로어 수, 팔로잉 수 등
