## 시스템 설계 면접 공략법

> 시스템 설계 면접의 목적은 두 명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 있다. 정해진 결말도 정답도 없기에 본인의 설계 기술, 결정에 대한 방어 능력, 피드백을 건설적으로 처리하는 수용력을 보여주면 된다. 

### 효과적인 면접을 위한 4단계 접근법

#### 1️⃣ 문제 이해 및 설계 범위 확정 

속도를 늦추고 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정을 분명히 하자. 

해볼 질문들 
- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 석 달 뒤, 여섯 달 뒤, 일년 뒤의 규모는?
- 회사가 주로 사용하는 기술스택은 무엇인가?
- 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스는 무엇이 있는가?


#### 2️⃣ 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기 

면접관과 협력하며 진행하면 좋다. 
- 면접관이 마치 팀원인 것처럼 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. 
- 컴포넌트를 포함하는 다이어그래을 그려라. 다음과 같은 것들이 포함될 수 있다. 
    - 클라이언트(모바일/웹)
    - API
    - 웹 서버
    - 데이터 저장소
    - 캐시
    - CDN
    - 메세지 큐
- 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해보라.
- 가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례를 몇 가지 살펴보자. 미처 고려하지 못한 엣지 케이스를 발견하는 데도 도움이 될 것이다. 


#### 3️⃣ 상세 설계

지금까지 달성한 목표
- 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

이제 해야할 일 
- 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 결정
    - 대부분의 경우 특정 컴포넌트들의 세부사항을 깊게 설명하는 것을 보길 원한다
    - ex1. 단축 URL 생성기
        - 해시 함수의 설계를 구체적으로 설명하길 기대 
    - ex2. 채팅 시스템 
        - 어떻게 지연시간을 줄이고 사용자의 온/오프라인 상태를 표시할 것인지 
- 면접 시간 관리 
    - 불필요한 세부사항에 시간을 쓰지 말기
    - ex. 페이스북 
        - 뉴스 피드의 순위를 매기는 EdgeRank 알고리즘 설명은 시간을 많이 쓰고 규모 확장 가능한 시스템 설계 능력을 입증하는데 도움 안됨


#### 4️⃣ 마무리 

후속 질문 및 추가 논의에 관한 지침
- 시스템 병목 구간 혹은 개선 가능한 지점을 찾아보자. 완벽한 설계는 없다. 
- 설계를 다시 한 번 요약해주는 것도 도움된다.
- 오류가 발생하면 어떤 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 오류 등) 따져보자. 
- 운영 이슈에 대해 논의해보자. 
    - 메트릭 수집
    - 모니터링
    - 로그
    - 시스템 배포 
- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지 생각해보자.
- 시간이 남는다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선 사항들을 제안해보자.

### 정리

#### 해야 할 것
- 질문을 통해 확인하라. 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말라.
- 문제의 요구사항을 이해하라.
- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다. 스타트업과 중견 기업의 설계가 같을 수 없다. 요구사항을 정확하게 이해했는지 확인하라. 
- 나의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 면접관과 소통하라.
- 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라
- 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 세부사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 시작하라. 
- 면접관의 아이디어를 이끌어내라. 좋은 면접관이라면 팀원처럼 협력해준다. 
- 포기하지 말라!!!

#### 하지 말 것 
- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라.
- 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라.
- 처음부터 세부사항까지 깊이 설명하지 말라. 개략적 설계를 마친 뒤 세부사항으로 나아가라.
- 진행 중에 막혔다면 힌트 주기를 주저하지 말라.
- 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라.
- 설계안을 내놓는 순가 면접이 끝난다고 생각하지 말라. 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다. 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라.

#### 시간 분배 
상황에 따라 달라질 수도 있다. 45분이 주어진다고 가정. 
> 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정: 3분~10분<br>
> 2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기: 10분~15분<br>
> 3단계 - 상세 설계: 10분~25분<br>
> 4단계 - 마무리: 3분~5분